---
id: v1.1.0
title: v1.1.0 — relations, autorisation dépendante des données & PostgreSQL
sidebar_label: v1.1.0
---

# AUSUS v1.1.0 — relations, autorisation dépendante des données & PostgreSQL

Version mineure et **rétrocompatible** sur la ligne `1.x`. Elle ajoute trois
capacités — des relations typées avec intégrité référentielle, une autorisation
dépendante des données, et un driver PostgreSQL officiel de production — et livre
tous les paquets en lock-step à la version `v1.1.0`. Les consommateurs existants
en `^1.0` avancent automatiquement avec `composer update`, **sans changement de
code**.

---

## Relations et intégrité référentielle (RFC-015)

Les entités peuvent désormais déclarer des **références étrangères typées** vers
d'autres entités, avec une intégrité appliquée à la fois à la construction et à
l'écriture.

```php
$dsl->entity('claim')
    ->fields([
        'policy_id' => Field::reference('claims.policy'),
        // …
    ]);
```

- **Contrôle à la compilation.** Une référence vers une entité cible inexistante
  est rejetée à la compilation du graphe de métadonnées — pas de référence
  fantôme dans un graphe qui compile.
- **Application à l'écriture.** Créer ou mettre à jour une ligne dont la référence
  pointe vers un parent manquant lève `ReferentialIntegrityViolation`.
- **Expansion de projection.** Une projection peut replier le champ d'affichage
  d'une ligne référencée dans sa sortie via `expand`.

L'objet-valeur d'identité `Subject` est unifié dans `Reference` (conservé comme
alias rétrocompatible).

---

## Autorisation dépendante des données (RFC-018)

L'autorisation peut désormais lire **l'enregistrement concerné** et des **attributs
d'acteur structurés** — pas seulement les rôles. La règle dont a réellement besoin
un domaine sinistres, KYC, risque fournisseur ou finance (« approuver seulement
jusqu'à sa limite d'autorité ») s'exprime comme un garde, évalué **avant tout
effet** et en **mode fermé**.

```php
$dsl->actorAttributes(['authority_limit' => Field::integer()]);

'approve' => Action::transition('status', from: 'ASSESSING', to: 'APPROVED')
    ->requireRole('claims.adjuster')
    ->requireThat(Cond::lte(Fact::subject('claim_amount'), Fact::actor('authority_limit'))),
```

- **Facts.** `Fact::subject(field)` lit un champ de l'entité sujet chargée ;
  `Fact::actor(attribute)` lit un attribut d'acteur structuré ; `Fact::input(key)`
  lit une entrée d'action.
- **Conditions.** `Cond::eq / ne / lt / lte / gt / gte / in`, composées avec
  `and / or / not`.
- **Fermeture à la compilation.** Un garde référençant un champ sujet, un attribut
  d'acteur ou une entrée inconnus est rejeté à la compilation
  (`DanglingFactReference`).
- **Runtime.** Le sujet est chargé avant l'autorisation ; le garde s'exécute dans
  la transaction de l'action ; un refus se manifeste par `PolicyDenied` (HTTP
  `403`) et annule la transaction.

Les politiques basées sur les rôles ne sont pas affectées — `requireRole`
continue de fonctionner exactement comme avant.

---

## Driver PostgreSQL de production (`ausus/persistence-postgres`)

Un nouveau **`PersistenceDriver` L3** officiel amène AUSUS sur la base de données
sur laquelle tournent les systèmes d'entreprise, derrière le **même contrat** que
la référence SQLite.

```bash
composer require ausus/persistence-postgres:^1.1
```

- Transactions par tenant et isolation au niveau ligne `WHERE tenant_id = ?`.
- Verrouillage optimiste → `ConcurrencyConflict`, identique au message près à
  SQLite.
- Filtrage (`eq` / `contains` / `in`), tri déterministe avec un départage par
  `id`, et pagination avec totaux.
- Application de l'intégrité référentielle RFC-015.
- Sink d'audit dans la transaction écrivant la table `kernel_audit_log` à 17
  colonnes.

Déplacer une application du driver SQLite de développement vers PostgreSQL en
production ne demande **aucun changement de domaine** — seulement le driver
configuré. Testé sur PostgreSQL 16.

---

## Gate de compatibilité inter-drivers

Une **suite de parité inter-drivers** dédiée vérifie que les drivers SQLite et
PostgreSQL se comportent de façon identique sur l'ensemble du contrat de
persistance du kernel — valeurs par défaut, types, références, isolation des
tenants, update/concurrence, filtrage/tri/pagination, et forme de l'audit — avec
des exceptions identiques au message près.

Elle s'exécute à chaque changement sous forme de workflow CI contre un véritable
service `postgres:16`, avec un garde anti-faux-positif (`AUSUS_PG_REQUIRED`) qui
fait échouer le build à moins que le driver PostgreSQL n'ait réellement participé.
Le contrat SQLite ↔ PostgreSQL devient ainsi une propriété vérifiée en continu, et
non une affirmation ponctuelle.

---

## État de version lock-step

Tous les paquets AUSUS sont tagués à `v1.1.0` en lock-step et distribués sur
Packagist depuis leurs dépôts subtree-split dédiés, `ausus/persistence-postgres`
rejoignant l'ensemble comme nouveau paquet officiel. Les contraintes
inter-paquets sont sur la ligne `^1.1`.

| Paquet | v1.1 |
|---|---|
| `ausus/kernel` | surface relations + guard kernel |
| `ausus/runtime-default` | runtime des gardes dépendants des données |
| `ausus/persistence-sql` | driver SQLite de référence |
| **`ausus/persistence-postgres`** | **driver PostgreSQL de production (nouveau)** |
| `ausus/api-http` | prise en charge des attributs d'acteur, fil inchangé |
| `ausus/standard-stack` | bundle épinglant l'ensemble central |
| `ausus/starter` | modèle de démarrage rapide |

---

## Compatibilité et mise à niveau

- **SemVer mineur, additif.** Aucun changement cassant de l'API publique, du fil
  HTTP ou du ViewSchema. Le substrat par défaut reste SQLite ; PostgreSQL est
  opt-in.
- **Mise à niveau depuis `1.0.x`.** Avancez avec `composer update`, ou épinglez
  `^1.1`. Aucun changement applicatif n'est nécessaire pour continuer à
  fonctionner ; les relations, les gardes dépendants des données et PostgreSQL
  sont disponibles quand vous choisissez de les adopter.

```bash
composer create-project ausus/starter myapp
cd myapp && composer boot
```

Voir l'aperçu **Paquets** pour l'ensemble complet des paquets et **Concepts** pour
le modèle, tous deux dans la barre latérale de la documentation.
